- Pessoal, finalmente agora a gente vai começar a falar sobre o e-commerce transfronteiriço. Toda essa
- introdução para quem acompanha as minhas aulas sabe que eu gosto de fundamentar, de trazer casos.
- Então agora a gente vai começar a falar
- Mas já com bastante substância, tenho certeza que vocês já aprenderam bastante até agora, a gente
- vai começar a falar sobre o e-commerce transfronteriço. Então o e-commerce transfronteriço é a
- compra e venda de bens e serviços, vocês já sabem, entre consumidores e empresas de diferentes países,
- com entrega física ou digital. Trata-se de um canal de vendas que abrange
- todos os setores promovendo produtos, marcas online globalmente. Diferentemente do doméstico, a gente
- já sabe que envolve transações internacionais cruzando fronteiras, enfrentando desafios, regulamentações
- aduaneiras, logísticas e tributação. Já sabemos disso, certo?
- literalmente vender através de uma fronteira usando comércio eletrônico. Então, simplesmente falando,
- qual é a definição do e-commerce transfronteriço? A definição do e-commerce transfronteriço é
- vender através de uma fronteira usando comércio eletrônico.
- conectando mercados e consumidores de forma direta. Esse modelo permite que empresas alcancem novos
- públicos, fortaleçam sua presença global. Então, você fortalece sua presença global, é muito
- mais fácil uma empresa, uma supermarca aqui no Brasil, no Nordeste, fabricante de artesanato, ela exportar
- os seus produtos via e-commerce,
- para a Europa do que ela fazer toda uma exportação, ter que fazer um embarque aéreo, ter um despachante
- ou fazer um container inteiro. Então isso, o e-commerce transfronteiriço, ela possibilita, fortalece
- a presença global e permite que as empresas diversifiquem suas estratégias de marketing. Contudo,
- existe a chamada adaptação às normas locais,
- e gestão eficiente de processos transnacionais. Não é porque você, empresa, pequena média empresa,
- lembra que eu falei que o e-commerce é fundamentalmente importante para uma pequena e média empresa?
- Então não é porque você, pequena e média empresa, está fazendo uso do e-commerce transfronteriço
- para fazer sua exportação?
- que você não vai precisar tentar para as regulamentações fitossanitárias, por exemplo, para as
- regulamentações de qualidade, os padrões de um determinado país. Então, como parte integrante das
- operações de uma empresa, o e-commerce transfronteiriço é essencial para a competitividade no mercado
- digital, destacando-se pela capacidade de superar barreiras geográficas e para ampliar o alcance
- comercial. O e-commerce transfronteriço envolve desafios aduaneiros como desembaraço, tributação,
- logística internacional, além de questões de compliance e proteção ao consumidor. E aí entra aquela
- história, quando a gente vai falar da proteção ao consumidor, é que não apenas aqui no Brasil,
- é claro, existe essa preocupação do governo na chamada soberania fiscal, de garantir a competitividade
- e estimular
- as pequenas e médias empresas no Brasil e, portanto, gerar algum nível de protecionismo
- as importações taxando, por exemplo, a taxação das blusinhas. Então, isso acontece no Brasil, mas
- também acontece no mundo inteiro. Então, recentemente, o Trump revogou uma lei, que era de 1930, que
- permitia que importações da China até 800 dólares não fossem tributadas nos Estados Unidos. A gente
- vai ver isso daqui a pouco. Então, essa mesma preocupação ocorre em múltiplos países. Então, essa
- questão que a gente fala
- do compliance e proteção ao consumidor, ela está diretamente relacionada ao e-commerce transfronteriço
- e essa é a zona cinzenta, essa é a linha tênue que a gente precisa ter criticidade quando a gente
- avalia o e-commerce transfronteriço. Além de entender todas as complexidades do desembaraço, tributação,
- logística internacional, a gente precisa fazer essa análise da proteção ao consumidor. Então, a
- acessão do e-commerce transfronteriço é impulsionada por maior conectividade digital,
- enfrenta barreiras como tributação elevada e regulações nacionais.